ماهر: ممثل «صميم» متغيب منذ أسبوعين والشركة بحاجة لمزيد من العمل

صميم: سنتخذ الإجراءات القانونية لكشف الحقائق والحفاظ على حقوق صغار المساهمين

وافق مجلس إدارة شركة برايم القابضة للاستثمارات المالية، فى جلسته المنعقدة أمس الأربعاء على إعفاء رفيق الفهد الطرزى من منصبه كعضو منتدب لنشاط بنوك الاستثمار ممثلاً عن صميم المالية للاستثمارات.

وأوضحت الشركة أن مجلس الإدارة ألغى جميع صلاحيات «الطرزى» بكل أنواعها المالية والإدارية وجميع الصلاحيات الممنوحة له سابقًا من المجلس بالإضافة إلى إلغاء كل توقيعاته لدى البنوك، وقرر مجلس إدارة برايم إعادة تشكيل اللجنة القانونية برئاسة شيرين القاضى.

وقال محمد ماهر، الرئيس التنفيذى ونائب رئيس مجلس إدارة شركة برايم، لـ«البورصة»، إن السبب وراء إعفاء «رفيق الفهد الطرزى» من منصبه هو تغيبه عن الحضور للشركة منذ أسبوعين، والشركة بحاجة إلى المزيد من العمل فى الفترة المقبلة.

وأضاف أن تشكيل مجلس الإدارة الجديد تم اعتماده وصار «نافذاً وأن الترويج للبلاغ المقدم بالنيابة العامة، ضد الشركة من شركة “صميم” يستهدف التشهير بـ”برايم”، ولن يؤثر على مسيرة العمل بالشركة ومكانتها بالسوق المصرى.

قالت شركة صميم المالية للاستثمارات، فى بيان لها، إنها تتخذ الاجراءات القانونية لكشف الحقيقة والحفاظ على حقوق صغار المساهم، بصفتها المساهم الأكبر بنسبة 25.6% من رأسمال شركة برايم القابضة للاستثمارات المالية وتقدمت ببلاغ إلى المكتب الفنى للنائب العام لاتخاذ إجراءات التحقيق للكشف عن وجود مخالفات مالية ووقائع تزوير بإدارة شركة برايم.

وذكرت شركة صميم أنها عينت كلاً من مكتب الدكتور محمد بهاء الدين ابوشقة ومكتب معتوق بسيونى وحناوى للمحاماة لتمثيلها فى اتخاذ جميع الإجراءات القانونية لحماية حقوقها وكذلك حماية حقوق صغار المساهمين بالشركة.

وكانت شركة صميم المالية للاستثمارات أعلنت فى وقت سابق تقدمها بطلب لهيئة الرقابة المالية، لوقف جميع قرارات مجلس إدارة شركة “برايم” القابضة للاستثمارات المالية، المنعقد يوم 12 ديسمبر الجارى لمخالفتها لأحكام القانون والنظام الأساسى لشركة برايم.

المقال «برايم القابضة» تعفى «الطرزى» من منصب العضو المنتدب لبنوك الاستثمار تم كتابته في جريدة البورصة.