«الجذور القابضة» تسعى للتوسع فى الاستثمار العقارى وإضافة التأجير التمويلى

فى أعقاب تخارجها من المهندس للتأمين فى صفقة قاربت 40 مليون جنيه

شريف عمر 7:21 ص, الثلاثاء, 4 فبراير 20 7:21 ص, الثلاثاء, 4 فبراير 20

شارك الخبر مع أصدقائك

شارك الخبر

تسعى شركة الجذور القابضة للاستثمارات المالية، للتوسع فى مجال الاستثمار العقارى بجانب دراسة اختراق نشاط الخدمات المالية غير المصرفية، ضمن خطة التوسعية خلال العام الجارى.

قال محمود شعبان، رئيس مجلس الإدارة العضو المنتدب لشركة الجذور القابضة، إن شركته تملك حصة أقلية بشركة البيت الحديث للاستثمارات العقارية، التى تعمل فى مجال التشييد وأعمال المقاولات لعدة عمارات سكنية فى منطقتى القاهرة الجديدة، ومدينة نصر، ويبلغ رأسمالها 5 ملايين جنيه.

تابع شعبان لـ”المال” أن الشركة تدرس رفع رأسمال شركة البيت الحديث- التابعة لترتفع مساهمتها إلى حصة حاكمة، بهدف زيادة الملاءة المالية، وتعزيز قدرتها على زيادة العمل بالمجال العقارى، والحصول على خبرات جيدة فى المجال، تكمنها لاحقاً من التقدم للجهات الحكومية المختصة للحصول على أراض وإقامة مشروعات عقارية.

يشير الموقع الإلكترونى للجذور القابضة، إلى تأسيسها عام 2009 بترخيص هيئة سوق المال، برأسمال مرخص 50 مليون جنيه، ويبلغ رأسمالها المدفوع حالياً 30 مليون جنيه.

أوضح أن القطاع العقارى بات محط اهتمام العديد من شركات الأوراق المالية، ما دفع الجذور للتوسع فى المجال، تزامنًا مع الطفرة العقارية بالسوق سواء بالطروحات الحكومية للأراضى، أو لجوء بعض الشركات الخاصة والحكومية لبيع أراض غير مستغلة تصلح للاستثمار العقارى.

شعبان: مفاوضات للمشاركة بأحد المشروعات التجارية الإدارية ومساع لاختراق قطاع التعليم

تطرق شعبان إلى أن الجذور القابضة تدرس فى المرحلة الحالية، المشاركة فى أحد المشروعات العقارية المخصصة للنشاطين الادارى والتجارى، بالاضافة لاختراق قطاع التعليم، ويتم حالياً دراسة البدائل المتاحة لذلك سواء بالحصول على أرض واقامة مدرسة عليها، او الاستحواذ على إحدى الكيانات القائمة.

أشار إلى أن اهتمام الجذور القابضة بالتوسع فى المجال العقارى، لا يعنى عدم التركيز على مجال سوق المال، لا سيما أن الشركة تملك أذرع فى مجال ترويج وتغطية الاكتتابات وإدارة المحافظ، والقيد فى بورصة النيل وأمين الحافظتين بجانب حصة بشركة الجذور لتداول الأوراق المالية.

أكد أن الشركة مهتمة بضخ المزيد من الاستثمارات لتقوية أذرعها بسوق المال، لكنها ما زالت تنتظر تحسن معدلات التداول، ودخول المزيد من العملاء الذى يحدث عبر طرح المزيد من الأوراق المالية بالبورصة، سواء حكومية أو خاصة.

خلال العام الماضى، احتلت شركة الجذور لتداول الأوراق المالية، المرتبة 53 بين شركات السمسرة، بعدما سيطرت على حصة سوقية قاربت 0.3 %ن وحققت قيم عمليات بلغت 1.1 مليار جنيه.

أوضح أن الشركة مهتمة بإضافة نشاط التأجير التمويلى فى إطار سعيها لاختراق قطاع الخدمات المالية غير المصرفية، مضيفا: “حاولنا خلال العام الماضى بدء العمل بالنشاط، ونجرى حالياً دراسة لبدائل اختراق القطاع فى ضوء التعديلات الأخيرة من الهيئة العامة للرقابة المالية، لتنظيم عمل التأجير التمويلى”.

قال شعبان إن الجذور القابضة تلقت عرضاً جيداً من شركة بيت الخبرة الاقتصادية، لشراء مساهمتها فى شركة المهندس للتأمين، بسعر 17.60 جنيه، وهو ما درسته الجذور القابضة، من خلال اللجان الاستثمارية المختصة، وبناء على دراسات قيم عادلة للمهندس، وتم الموافقة فى النهائية على بيع النسبة الأكبر من المساهمة.

أوضح أن حصة الجذور القابضة فى المهندس للتأمين انخفضت بعد الصفقة من 4.8 % إلى 0.6 %، وخلال الموافقة على البيع تم الأخذ فى الحسبان، انخفاض التداولات اليومية على السهم.

أكد أن قطاع التأمين لم يتحرك بعد فى السوق المحلية وبإمكانه تحقيق طفرات سواء فى الأقساط السنوية، أو الأرباح المححققة للشركات العاملة فى القطاع، مشيداً بالتحركات الحالية لهيئة الرقابة المالية، لإصدار قانون جديد، بجانب السعى لإضافة المزيد من عمليات التأمين الإجبارى.

تابع: “هناك العديد من عمليات التأمين الاجبارى، المطبقة فى الاسواق العالمية والمجاورة، والتى لا بديل عن تطبيقها فى مصر، بهدف اتساع رقعة المتعاملين بالتأمين، وزيادة الوعى بأهمية هذا النشاط لدى جموع المواطنين”.

يذكر أن مجموعة بيت الخبرة الاقتصادية اشترت 10 % من رأسمال شركة المهندس للتأمين، منها حصة كانت مملوكة لشركة الجذور القابضة، فيما أكدت الأخيرة خفض حصتها فى المهندس للتأمين من 4.5 % إلى 0.665 بعد بيع 2.3 مليون سهم، بقيمة إجمالية تقارب 40 مليون جنيه.

أكد شعبان أن الجذور سوف توظف حصيلة تخارجها من المهندس للتأمين، فى تغطية التوسعات المرتقبة فى المجال العقارى، والخدمات المالية غير المصرفية.

تملك الجذور القابضة عدة شركات تابعة فى مجال، تأسيس الشركات، والمساهمة فى تلك النوعية من الكيانات، سواء عند التأسيس أو زيادة رأس المال، بجانب نشاط وكيل القيد بالبورصة الرئيسية، وتولت طرح شركة سبأ للأدوية فى البورصة منذ سنوات، بالإضافة لنشاط، راعى القيد فى بورصة النيل، وترويج وتغطية الاكتتابات، وأمانة الحفظ، وما يشملها من إيداع الأوراق المالية التى لم يتم قيدها لدى شركة مصر للمقاصة وذلك تمهيدا لجعلها صالحة للبيع.

شارك هذا الموضوع: