Airbus توافق على دفع غرامات بقيمة 4 مليارات دولار لتسوية مزاعم فساد

طباعة

قال ممثلو ادعاء فرنسيون إن شركة صناعة الطائرات الأوروبية Airbus رشت مسؤولين بهيئات عامة وأخفت المدفوعات في إطار نمط من الفساد أدى إلى تسوية قياسية بقيمة أربعة مليارات دولار مع فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة.

وأطلق الإعلان جلسات استماع في الدول الثلاث للموافقة رسميا على التسويات، وهو ما يزيل سحابة قانونية خيمت لسنوات على أكبر مجموعة أوروبية في مجال صناعة الطائرات.

وجاء عقب تحقيقات استمرت قرابة أربع سنوات شملت مبيعات إلى أكثر من 12 سوقا حول العالم.

وقال المدعي المالي الفرنسي، وهو يعلن عن الاتفاق، إن الشركة وافقت أيضا على "مراقبة التزام محددة" لمدة ثلاث سنوات من جانب وكالة مكافحة الفساد في البلاد.

وتعني التسويات المتزامنة في بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة أن شركة صناعة الطائرات الأوروبية تفادت مقاضاة جنائية.

وقال المدعي الفرنسي جان فرانسوا بونير "بالتوصل لهذا الاتفاق اليوم، نساعد إيرباص على طي صفحة (ممارسات الفساد السابقة) نهائيا"، مضيفا أن المجموعة بإمكانها "أن تنظر الآن باطمئنان إلى مستقبلها الاقتصادي".

وقال المدعي المالي الفرنسي في جلسة استماع مزدحمة بالحضور في محكمة بشمال باريس إنه في إطار الصفقة، توصلت إيرباص إلى اتفاق لتسوية اتهامات بالفساد مع فرنسا مقابل 2.08 مليار يورو.

وأضاف أن شركة صناعة الطائرات ستدفع أيضا غرامة بحوالي 525 مليون يورو لوزارة العدل الأمريكية ونحو 984 مليون يورو لمكتب مكافحة جرائم الاحتيال الخطيرة في بريطانيا.

ولدى مصادقته على الصفقة في محكمة في واشنطن، قال القاضي الجزئي الأمريكي توماس هوجان "كان مخطط رشوة منتشر وخبيث في قطاعات مختلفة من إيرباص استمر لعدد من السنوات".

وقالت وزارة الخارجية الأمريكية إنها غرمت إيرباص أيضا عشرة ملايين دولار لتسوية انتهاكات منفصلة لقيود على التصدير.