منذ ساعة

شارك

قالت وكالة الأنباء العراقية، اليوم الجمعة، إن مطار البصرة منع دخول أي صيني أو وافد من الصين إلى العراق وسط مخاوف من تفشي فيروس كورونا.

وشددت عدة دول قيود السفر اليوم الجمعة، بعد يوم من إعلان منظمة الصحة العالمية عن حالة طوارئ صحية عالمية.

وفي تايلاند،  قال مسؤول في مجال الصحة، اليوم الجمعة، إن البلاد شهدت أول حالة انتقال لفيروس كورونا الجديد من شخص لآخر، في الوقت الذي رفعت فيه العدد الإجمالي لحالات الإصابة إلى 19 حالة، وهو ثاني أعلى عدد بعد الصين.

وقال تاناراك بيبات نائب المدير العام لإدارة مكافحة الأمراض إن أول مريض يصاب بالفيروس داخل تايلاند هو سائق سيارة أجرة تايلاندي. مضيفا أن المريض “لم يسبق له أن سافر إلى الصين ومن المرجح أنه أصيب بالمرض من مسافر مريض جاء من الصين”.

وفي دولة غريبة أكثر تقدما، قال كبير مسؤولي الصحة في بريطانيا إن الفحوص أثبتت إصابة شخصين من أسرة واحدة في إنجلترا بفيروس كورونا، في أول ظهور للمرض في بريطانيا.

وقال كريس ويتي كبير مسؤولي الصحة في إنجلترا “المريضان يتلقيان الرعاية من خدمة الصحة الوطنية المتخصصة، ونحن نطبق إجراءات سبق اختبارها واتباعها للوقاية من العدوى ومنع انتشار الفيروس”.

لكن بعض الدول قررت مواجهة الفيروس بمنع دخول القادمين من الصين، فأعلنت حكومة منغوليا، الجمعة، إنها ستغلق كل المعابر الحدودية مع الصين حتى الثاني من مارس/آذار لمنع انتشار فيروس كورونا.

فيما  نصحت وزارة الصحة العمانية، اليوم الجمعة، بتجنب السفر إلى الصين بسبب تفشي فيروس كورونا.

وقالت الوزارة في منشور على تويتر “ننصح بتجنب السفر إلى جمهورية الصين الشعبية إلا للضرورة القصوى مع الأخذ بالإجراءات الوقائية”.

أساور لحماية أطفال معرض الكتاب.

اليوم.. العالم يترقب تفاصيل صفقة القرن

یترقب العالم ، مساء اليوم الثلاثاء، ما سیُعلنه الرئیس الأمریكي دونالد ترامب بشأن تفاصیل «صفقة القرن» التي كثر الحدیث عنھا خلال الأشھر القلیلة الماضیة، والتي ستقضي, بحسب «معلومات متداولة»، عن ممارسة السیادة الإسرائیلیة على المقدسات الإسلامیة، وإقامة دولة فلسطینیة على نحو 70 % من الضفة الغربیة مع إمكانیة تبادل الأراضي والإبقاء على المستوطنات والمسجد الأقصى تحت إدارة العدو الصھیوني، وبالرغم من الرفض القاطع للفلسطینین، إلا أن ترامب یُصر على موقفه ودعمه المستمر لتل أبیب.

السيسي: تجديد الخطاب الديني في المعاملات وليس الثوابت

دعا الرئيس عبدالفتاح السيسي، في كلمته التي ألقاها نيابة عنه الدكتور مصطفى مدبولي، رئيس الوزراء، خلال مؤتمر الأزهر العالمي لتجديد الفكر الإسلامي، بأن يكون المؤتمر فاتحة لسلسلة من مؤتمرات تجديد الفكر الإسلامي التي تعقد عامًا بعد عام.

وقال السيسي، إن التجديد  ليس فى ثوابت الدين ولا العقيدة وإنما فى فقه معاملات الحياة، مشددا على أهمية أن تولي المؤسسات وعلى رأسها الأزهر أهمية لتجديد الخطاب الديني، لأن التراخي عن الاهتمام بهذا الأمر من شأنه ترك الساحة لأدعياء العلم ليخطفوا عقول الشباب ويدلسوا عليهم أحكام الشريعة السمحة.




اليوم.. اجتماع حاسم بين وزراء الخارجية والرى حول سد النهضة فى واشنطن

تنطلق صباح اليوم الثلاثاء اجتماعات وزراء الخارجية والرى من مصر والسودان وإثيوبيا فى العاصمة الأمريكية واشنطن، والتى تستمر على مدار يومين للتوصل إلى اتفاق شامل حول قواعد ملء وتشغيل سد النهضة، برئاسة وزير الخزانة الأمريكية ستيفن منوشن، وحضور رئيس البنك الدولى.




حظر النقاب على عضوات هيئات  الـتدريس بجامعة القاهرة

أصدرت الدائرة الأولى بالمحكمة الإدارية العليا، حكما نهائيا برفض الطعون المطالبة بوقف تنفيذ وإلغاء حكم محكمة القضاء بتأييد قرار رئيس جامعة القاهرة، الذي صدر في شهر أبريل/ نيسان 2015،  بحظر ارتداء النقاب على عضوات هيئة التدريس بالجامعة، ويُعد الحكم نهائيًا غير قابل للطعن، خاصة بعدما أوصت هيئة مفوضي الدولة الدائرة الأولى بالمحكمة الإدارية العليا بإصدار حكم نهائي بتأييد حظر ارتداء النقاب لعضوات هيئة التدريس والهيئة المعاونة بجميع كليات جامعة القاهرة.




رعب كورونا يتصاعد بالصين

تصاعد رعب فيروس كورونا مع انتشاره وامتداده إلى العديد من دول العالم، ومع تزايد عدد الإصابات وحالات الوفاة الناتجة عنه.

وفي الصين، أعلنت السلطات أن الفيروس قتل 24 شخصا جديدا لتصل الحصيلة إلى 106 شخص، كما أن العدوى انتقلت أيضا إلى 1291 شخصا آخرين، وهو ما رفع إجمالي عدد الإصابات المؤكدة في البلاد إلى ما يزيد عن 4 آلاف حالة حتى الآن، ورصدت الصين 9 مليارات دولار لاحتواء الفيروس.




3 مختبرات مرجعية دولية للكشف عن فيروس كورونا في الدول العربية

قال المكتب الإقليمي لشرق المتوسط التابع لمنظمة الصحة العالمية إنه يواصل العمل عن كثب مع الدول الأعضاء في إقليم شرق المتوسط،الذي يضم 19 دولة عربية، إضافة إلى أفغانستان وباكستان وايران، لضمان تسريع وتيرة الجهود الوطنية للتأهب والاستجابة على نحو يتوافق مع اللوائح الصحية الدولية.

وأضاف أنه تم إنشاء 3 مختبرات مرجعية دولية للكشف عن الفيروس، ويعمل المكتب الإقليمي للمنظمة على تنسيق شحن العينات المختبرية.




فراعنة اليد.. «ملوك أفريقيا»

حقق المنتخب الوطنى المصري لقب بطولة كأس الأمم الإفريقية لكرة اليد، على حساب نظيره التونسى متفوقًا بنتيجة 27 -22. وضمن المنتخب  بطاقة التأهل إلى دورة الألعاب الأولمبية طوكيو 2020، بعدما توج بطلًا لأمم إفريقيا للمرة السابعة فى تاريخه.

وعوّض فراعنة اليد خسارة لقب النسخة الماضية من كأس الأمم الإفريقية أمام تونس بالبطولة التى أقيمت فى الجابون.




أساور لحماية أطفال معرض الكتاب

أفراد أمن توزعوا على بوابات استقبال جمهور معرض القاهرة الدولى للكتاب، لتوزيع أساور على أولياء الأمور كى يرتديها صغارهم مدون عليها أرقام هواتفهم وأسماؤهم حتى يسهل الوصول لهم فى حالة ضياعهم أو غيابهم، وذلك باعتبارها وسيلة آمنة تطبق لأول مرة فى الدورة الـ51، لطمأنة الأهالى على أطفالهم ومنحهم الفرصة للاستمتاع دون خوف على أطفالهم.




الرئيس الصيني: الشعب سينتصر في معركة كورونا

قال الرئيس الصيني شي جين بينج، إنه يجب على الصين الاعتماد على الشعب، للفوز بالمعركة ضد وباء فيروس كورونا الجديد، وأدلى الرئيس الصيني بهذه التصريحات في توجيهات لمنظمات الحزب الشيوعي الصيني وأعضائه ومسؤوليه، وطلب منهم توحيد الشعب في تطبيق قرارات وترتيبات اللجنة المركزية للحزب بشكل حازم.

وشدد بينج على وضع مصالح الشعب في الاعتبار كأولوية قصوى في المعركة الشاقة الحالية، لمنع انتشار الالتهاب الرئوي، الناتج عن فيروس كورونا الجديد ومكافحته.




حق التنمية.. وحق الحياة

وفي مقالات الرأي بصحيفة الأخبار، كتب جلال عارف، تحت نفس العنوان: الجولة الحاسمة فى مفاوضات سد النهضة تعقد اليوم وغداً فى العاصمة الأمريكية واشنطن وبحضور وزراء الخارجية والرى فى الدول الثلاث «مصر والسودان وإثيوبيا» مع وزير الخزانة الأمريكى ومسئول البنك الدولى.. والأمل كبير فى أن يكون حسن النوايا هو السائد، وأن يتم استكمال ما تحقق من تقدم فى الجولة السابقة للمحادثات حيث تم الاتفاق على بنود أساسية يمكن أن تنهى الأزمة وأن تحقق مصالح كل الأطراف وأن تضمن حقوق مصر والسودان فى مياه النيل، وحق إثيوبيا فى التنمية.

البنود الأساسية التى تم التوافق عليها تضمن لإثيوبيا الوصول السريع لتخزين مستوى من المياه يوفر التوليد المبكر للكهرباء، وفى نفس الوقت يؤكد على توفير تدابير مناسبة لمصر والسودان عند فترات الجفاف التى قد تمتد لسنوات.

وقال: لكن تبقى قضايا أساسية لابد من حسمها وفى مقدمتها مراعاة ظروف كل الأطراف عند تحديد سنوات الملء بعيداً عن التعسف، وهو ما التزمت به مصر وهى تقترح أن يكون الحد الأدنى للتصريف هو ٤٠ مليار متر مكعب سنوياً لمدة ٧ سنوات يتم فيها ملء خزان السد، وبعدها يعود تصريف النيل الأزرق لإيراده الطبيعى وهو ٥٠ مليار متر مكعب”.

وتابع: فى التفاصيل الأخرى المطلوب التوافق حولها ما يتعلق بضمان سلامة السد، وبقواعد التشغيل الدائم، وبضرورة مشاركة الدول الثلاث وتعاونها فى تحقيق الاستفادة الأمثل من مياه النيل الأزرق لمصلحة الجميع ووفقا لقواعد القانون الدولى”.

واختتم الكاتب بالقول: لقد ضاعت سنوات فى محاولات التسويف والمراوغة، ولم يعد هناك مجال للمزيد من هذه المحاولات.. كررنا مراراً موقف مصر الثابت فى حق إثيوبيا فى التنمية وحق مصر والسودان فى ضمان نصيبهما من مياه النيل مع الأخذ فى الاعتبار ما أكده الرئيس السيسى من أن هناك دائما فرقا بين حق التنمية وحق الحياة.




ونشرت صحيفة المصري اليوم «كاريكاتير» عن الأزمتين الليبية واللبنانية




نشرت الصحف المصرية، الصادرة اليوم الإثنين، العديد من التقارير الإخبارية والموضوعات المهمة أبرزها:

الشعب يكتب نهاية الإخوان المسلمين.

السيسى يتسلم وسام «سان جورج» الألمانى.

السيسي يؤكد دعم مصر لدور الأمم المتحدة فى مواجهة التحديات العالمية والإقليمية.

انطلاق الجولة الأخيرة لمفاوضات سد النهضة بواشنطن.

مصر آمنة من كورونا.. وتشديد إجراءات الوقاية في الحجر الصحي.

الأردن يؤكد رفضه أي إجراءات لتغيير الوضع في الأراضي الفلسطينية المحتلة.

انطلاق مؤتمر الأزهر العالمى للتجديد فى الفكر الإسلامى.

‎سيد قطب متاهات في الطريق.. أول استقصاء تاريخي من واقع محاضر تنظيم 65.

الجيش الليبي يتقدم لـ «مصراتة».

الفزع يجتاح العالم.. إصابات كورونا تزيد 50% خلال 24 ساعة.

ترامب يعرض الشق السياسي لـ «صفقة القرن».

السيسى يتسلم وسام «سان جورج» الألمانى تقديراً لجهوده فى تحقيق الأمن والاستقرار والتنمية

تسلم الرئيس عبد الفتاح السيسي وسام «سان جورج» الألماني، تقديراً لجهوده في تحقيق الأمن والاستقرار والتنمية في مصر.

وقال المتحدث الرسمي باسم رئاسة الجمهورية، إنه تم تسليم الوسام للرئيس من قِبَل، هانز يواخيم، رئيس الوفد الألماني، ورئيس مجلس إدارة مؤسسة «زيمبر أوبرنبال» بمدينة «دريسدن» الألمانية، خلال لقاء الرئيس مع الوفد، والذى أشار إلى أن تقلد الرئيس السيسي وسام «سان جورج» لهذا العام، جاء تقديراً لجهوده الحثيثة في شتى المجالات خلال السنوات الماضية، خاصةً على صعيد استعادة الأمن والاستقرار في مصر، في ظل محيط إقليمي مضطرب، مؤكدا على الدور الريادى الذي يضطلع به الرئيس السيسي في تحقيق التطلعات التنموية للقارة الأفريقية بأكملها.




السيسي يؤكد دعم مصر لدور الأمم المتحدة فى مواجهة التحديات العالمية والإقليمية

استقبل الرئيس عبدالفتاح السيسي ، الدكتورة غادة والي، وكيل السكرتير العام للأمم المتحدة ،والمدير التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للجريمة والمخدرات، والمدير العام للأمم المتحدة في فيينا، مؤكدا  دعم مصر لدور الأمم المتحدة ولدور منظمة الأمم المتحدة للجريمة والمخدرات في مواجهة التحديات العالمية والإقليمية، وأهمية نقل وتبادل الخبرات في مجالات مكافحة الفساد والجريمة المنظمة والإتجار في البشر والمخدرات.




الشعب يكتب نهاية الإخوان

جاء فشل  دعوة ميليشيات الإخوان للتظاهر والاحتجاج في ذكرى 25 يناير، ليسجل 7 سنوات من الفشل المتواصل لدعوات الإخوان، مع الحرب المفتوحة على مصر منذ شهر أغسطس/ آب 2013 التي منيت باخفاق وفشل سنة بعد أخرى ن ليكتب الشعب شهادة وفاة أخيرة للتنظيم في مطلع العام الجديد 2020 .

كما جاء اعتزال المقاول الهارب محمد على للسياسة وإغلاقه لصفحته على موقع التواصل الاجتماعى «فيس بوك»، ليحدث حالة تخبط وارتباك شديد داخل الجماعة وحلفائها، هذا الارتباك الذى دفع قيادات إخوانية وحلفاء للجماعة هاربين للاعتراف بالفشل وتوجيه الاتهامات لقيادات الجماعة بأنهما سبب فشل المظاهرات فى يوم 25 يناير، لتزداد معها الأزمة الداخلية للجماعة وتحالفاتها.

واعترف إيهاب شيحة، القيادى بتحالف دعم الإخوان، بفشل الجماعة، واتهم جماعة الإخوان بالإفلاس، قائلاً، عبر صفحته الرسمية على فيس بوك: “اعتزل محمد على، فهل قد يؤثر فى المفلسين ويعتزلوا.. فقد مر يوم 25 كما توقع الجميع دون مظاهرات”.




انطلاق الجولة الأخيرة لمفاوضات سد النهضة بواشنطن

تنطلق في واشنطن، غدا الثلاثاء اجتماعات الجولة الأخيرة لوزراء الخارجية والرى فى مصر والسودان وإثيوبيا حول سد النهضة، والذى يعقد هناك يومى الثلاثاء والأربعاء المقبلين.

وتجرى هذه المفاوضات بمشاركة واشنطن والبنك الدولى من أجل الوصول إلى توافق بين مصر وإثيوبيا حول قواعد ملء وإدارة السد.

وكان من المأمول التوصل إلى اتفاق فى هذا الشأن خلال الاجتماع الماضى فى واشنطن منتصف الشهر الحالى، لكن الأطراف الثلاثة اتفقت على عقد اجتماع آخر يوم الثلاثاء للتوصل إلى اتفاق شامل حول ملء وإدارة السد.




مصر آمنة من كورونا.. وتشديد إجراءات الوقاية في الحجر الصحي

أكدت وزيرة الصحة، عدم اكتشاف أية حالات مصابة بفيروس«كورونا» الجديد بمصر، وإشادتها بما يقوم به فريق الحجر الصحي بكافة الموانئ والمطارات من جهد كبير في تنفيذ الخطة الطبية لمنع تسلل الفيروس للبلاد.

وقال المتحدث الرسمي باسم وزارة الصحة، إن الوزيرة راجعت الإجراءات الوقائية التي يقوم بها الفريق الطبي بالحجر الصحي، مؤكدة ضرورة  متابعة كافة المسافرين من خلال قياس درجات الحرارة واتخاذ كافة الإجراءات الوقائية.




الأردن يؤكد رفضه أي إجراءات لتغيير الوضع في الأراضي الفلسطينية المحتلة

شدد رئيس الوزراء الأردني، عمر الرزاز، اليوم، على رفض المملكة لأي إجراءات أحادية تستهدف تغيير الوضع القائم في الأراضي الفلسطينية المحتلة.

وقال «الرزاز»، إن ثوابت الأردن واضحة تجاه القضية الفلسطينية، وتترجمها (اللاءات الملكية الثلاث) حول التوطين والوطن البديل والقدس». وأشار إلى أن هناك إجماعاً وطنياً أردنياً بين القيادة والشعب على الثوابت الوطنية التي لا يستطيع أحد اختراقها،  ومن المهم أن نُحصّن أنفسنا سياسياً واقتصادياً ونبني منعتنا الوطنية، ونكون سداً منيعاً في وجه أي محاولة للمساس بوضعنا السياسي والاقتصادي والاجتماعي».




انطلاق مؤتمر الأزهر العالمى للتجديد فى الفكر الإسلامى

تنطلق اليوم أعمال مؤتمر الأزهر الشريف العالمي،  تحت عنوان «مؤتمر الأزهر العالمى للتجديد فى الفكر الإسلامى»، لمدة يومين 27-28 يناير الجاري، برعاية الرئيس السيسي، وبمشاركة نخبة من كبار القيادات والشخصيات السياسية والدينية البارزة على مستوى العالم، وممثلين من وزارات الأوقاف ودورالإفتاء والمجالس الإسلامية من 46 دولة من دول العالم الإسلامي.

وتركز المحاور الرئيسة للمؤتمر على أطر مفاهيم التجديد، وآلياته، وتفكيك المفاهيم المغلوطة، وقضايا المرأة والأسرة، ودور المؤسسات الدولية والدينية والأكاديمية في تجديد الفكر الإسلامي.

وتناقش محاور المؤتمر شروط التجديد ودواعيه وضوابطه، والأحكام الشرعية بين الثابت والمتغير، والمؤسسات المعنية ودورها في التجديد، وعرض مظاهر التجديد التي قام بها الأزهر قديمًا وحديثًا.




‎ سيد قطب متاهات في الطريق.. أول استقصاء تاريخي من واقع محاضر تنظيم 65

كشفت أوراق وتحقيقات تنظيم سيد قطب المشهور إعلاميا باسم تنظيم1965، من واقع تحريات المباحث الجنائية العسكرية والمباحث العامة، عن تنظيم سيد قطب بكافة تفاصيله المتشعبة، وتعقب رحلته مع الصحافة والأدب من 1926، وحتى العام 1966 حين تم إعدامه، متضمنة مسار رحلة سيد قطب منذ مجيئه من أسيوط للقاهرة ثم في سفره للولايات المتحدة وعودته وانخراطه مع مجلس ثورة يوليو، ثم انقلابه على مجلس الثورة والتحاقه بجماعة الإخوان المسلمين، وصولا لمحاولة اغتيال الرئيس جمال عبد الناصر في حادث المنشية، ثم اعتقال قطب، ثم خروجه من السجن ثم دخوله مرة أخرى قبل أن يلقى حكما بالإعدام.

وفي  أول تحقيق جنائي مع محمود عزت، نائب المرشد، الهارب، قال: “نظام عبد الناصر جاهلي ولا يستمد تشريعاته من القرآن والسنة”.




الجيش الليبي يتقدم لـ «مصراتة»

قال الجيش الليبي، إن قواته سيطرت على منطقتي القداحية والهيشة وأبوقرين بالكامل الواقعة شرق مدينة مصراتة، تزامنا مع اندلاع اشتباكات عنيفة بعدد من محاور القتال في ضواحي العاصمة طرابلس.

وذكر الجيش أن قواته تتقدم بشكل كبير نحو وسط مدينة مصراتة وباتت على بعد 100 كم، ولم تتوقف الاشتباكات المسلحة بجميع محاور العاصمة طرابلس منذ يومين، رغم الهدنة المتفق عليها في مؤتمر برلين حول ليبيا، وسط اتهامات متبادلة بخرق وقف إطلاق النار.




الفزع يجتاح العالم.. إصابات كورونا تزيد 50% خلال 24 ساعة

أعلنت الحكومة الصينية ارتفاع وفيات المصابين بفيروس كورونا إلى 80 حالة، وسجلت شنغهاي أول حالة وفاة، بينما ارتفع عدد المصابين  بأكثر من 50% خلال 24 ساعة  ليصل إلى 2744 شخصا، في الوقت الذي أعلنت فيه وزارة الصناعة الصينية، أنّ البلاد باتت تشكو من نقص كبير في الأقنعة وبدلات الحماية، التي من شأنها أن تقي من انتقال العدوى.. بينما انتقل فيروس «كورونا» إلى 11 دولة أخرى، مما خلق حالة من الفزع في العالم.







ترامب يعرض الشق السياسي لـ «صفقة القرن»

يبحث الرئيس الأمريكى دونالد ترامب، خلال اليومين المقبلين، الشق السياسى من خطة السلام الأمريكية في الشرق الأوسط، المعروفة باسم «صفقة القرن»، مع رئيس الوزراء الإسرائيلى بنيامين نتنياهو، وزعيم المعارضة الإسرائيلية بينى غانتس، ويتوقع أن ينشر البيت الأبيض الشق السياسى لـ«صفقة القرن» قبيل اجتماعات ترامب مع نتنياهو وغانتس، وقبل الإعلان عنها رسميًا الثلاثاء، بحسب تأكيدات ترامب.

وقال مسؤول إسرائيلى، إن اجتماعًا أوليًا بين ترامب ونتنياهو سيعقد، اليوم  الاثنين، يليه اجتماع آخر الثلاثاء، وقال نتنياهو إن «صفقة القرن» ستكون «تاريخية».




كورونا.. الخطر والمواجهة!!

وفي مقالات الرأي بصحيفة الأخبار، كتب جلال عارف، تحت نفس العنوان: خرجت الصين عن سياسة التحفظ التى تتبعها عادة، والرئيس الصينى أعلن بنفسه أن الوضع بالنسبة لفيروس «كورونا» خطير، وأنه ينتشر بصورة كبيرة رغم الجهود التى تبذل لمقاومته، والسلطات الصحية فى العالم كله تعلن حالة الاستنفار، ورغم ذلك وصل الفيروس إلى دول عديدة وتجاوز حدود جيران الصين إلى أوروبا وأمريكا.

فيروس «كورونا» ليس قوياً، لكن خطورته تأتى من سهولة انتقال العدوى، ومن طول فترة الحضانة التى تصل إلى أسبوعين لا تظهر فيها أعراض المرض مما يتيح الفرصة لانتشار العدوى بصورة كبيرة.

واعتراف الصين بخطورة الوضع والإجراءات التى تتخذ هناك لمحاصرة الفيروس قد تؤشر إلى أن الأرقام المذاعة عن الضحايا حتى الآن أقل من الواقع، ومع ذلك فالوضع لم يصل لمرحلة الوباء التى يحذر منها العلماء. لكن الأمر يفرض أقصى درجات الحذر، واتخاذ كافة الإجراءات للوقاية والتعامل بحزم مع هذاالخطر، ونشر الوعى بين المواطنين.

وأضاف: “أساس الوقاية هو النظافة وعدم ملامسة الأشخاص المصابين، وتجنب الرذاذ الناتج عن المريض أو استنشاق الهواء الملوث بالفيروس. ولعلها فرصة لكى نقلع عن عادة التقبيل عند كل لقاء بدلاً من المصافحة التى كانت وسيلتنا للتحية والسلام حتى سنوات قليلة.

وتابع: “لسنا فى مجال التهويل، لكن علينا أن نأخذ الأمور على محمل الجد، وربما نكون أمام فرصة أخرى للتأكيد على أهمية الوقاية وضرورة الالتزام بمعايير النظافة، والابتعاد عن عادات قبيحة غزت حياتنا بدءاً من «الشيشة» وحتى التحية على طريقة «إدينى بوسة».




أونشرت صحيفة الوفد «كاريكاتير» يسخر من أردوغان مصاص الدماء


