بدء أساسات أضخم مدينة ترفيه وفنون ورياضة في العالم

بدء أساسات أضخم مدينة ترفيه وفنون ورياضة في العالم

2111986

374

Sun, 02 Feb 2020 23:29:43 +0000

https://aawsat.com/home/article/2111986/%D8%A8%D8%AF%D8%A1-%D8%A3%D8%B3%D8%A7%D8%B3%D8%A7%D8%AA-%D8%A3%D8%B6%D8%AE%D9%85-%D9%85%D8%AF%D9%8A%D9%86%D8%A9-%D8%AA%D8%B1%D9%81%D9%8A%D9%87-%D9%88%D9%81%D9%86%D9%88%D9%86-%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D8%B6%D8%A9-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85

https://aawsat.com/node/2111986

بدء أساسات أضخم مدينة ترفيه وفنون ورياضة في العالم

article

بدء أساسات أضخم مدينة ترفيه وفنون ورياضة في العالم

أول اتفاقية عقد بناء لمعالم الجذب في مشروع «القدية»

الاثنين - 9 جمادى الآخرة 1441 هـ - 03 فبراير 2020 مـ رقم العدد [ 15042]

الرياض: «الشرق الأوسط»

تتواصل الخطى قدماً نحو إنجاز أضخم مدينة ترفيه وفنون ورياضة في العالم عبر «مشروع القدية»، جنوب العاصمة السعودية الرياض، إذ أعلنت شركة «شركة القدية للاستثمار»، أمس، عن توقيع أول عقد بناء في موقعها بالمملكة مع «شركة عبد العالي العجمي» السعودية، ويعد العقد الجديد استمراراً لعمليات البناء في موقع القدية.

وحسب بيان صدر أمس، قال الرئيس التنفيذي لـ«شركة القدية للاستثمار» مايكل رينينجر، عن العقد الجديد، «في الوقت الذي تمضي فيه القدية قدماً في عمليات التنفيذ، يسعدنا أن نبدأ بوضع الأساسات لأول معالم الجذب الرئيسية لدينا، المنتجع الترفيهي وسط المدينة»، مضيفاً أن هذا العقد هو واحد من ضمن عقود عديدة ستعلن في عام 2020 في إطار الشراكات طويلة الأمد.

وأشار البيان إلى أن المشروع الذي سينجز خلال 12 شهراً، تبلغ مساحته 4 ملايين متر مربع، ويتطلب نحو 500 قطعة من معدات الحفر لتطوير منطقة المشروع، بالإضافة إلى 4 آلاف طن من الفولاذ و30 ألف متر مكعب من الخرسانة لتصريف مياه الأمطار، وبذلك يبلغ حجم استيعاب المنطقة 7 ملايين متر مكعب من المواد، حتى تكون جاهزة للمرحلة التالية من التطوير.

وفي السياق ذاته، قال علي العجمي رئيس مجلس إدارة «شركة عبد العالي العجمي»، «نحن فخورون كشركة سعودية أنه تم اختيارنا شريكاً لشركة القدية للاستثمار، لنكون جزءاً من هذا المشروع الفريد»، مشيراً إلى أنه على مدار الأربعين عاماً الماضية كان لدى الشركة سجل حافل في تزويد العملاء باحتياجاتهم مثل إعداد وتطوير المواقع والحفريات ونقل المواد، وبالتالي التطلع إلى استخدام هذه الخبرات لمساعدة القدية على تحقيق رؤيتهم.

وتعتبر «شركة عبد العالي العجمي» منذ إنشائها عام 1980 شركة بناء الطرق الرئيسية في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية، حيث تخصصت الشركة في بناء وصيانة الطرق والجسور والبنية التحتية، وتجهيز مواقع العمل وتطوير المخططات العقارية، وخدمات النقل البري. ومعلوم أن مشروع القدية سيمثل عاصمة للترفيه والرياضة والفنون في المملكة، وهو واحد من المشروعات العملاقة في السعودية، التي ستوظف حوالي 17 ألف شخص بشكل مباشر بحلول عام 2030، فيما يصنف المشروع على أنه واحد من أضخم مشاريع الترفيه على مستوى العالم، إذ تبلغ مساحته 334 كيلو متراً مربعاً، ويتضمن منطقة سفاري كبرى.

يذكر أن «مشروع القدية» أطلق في أبريل (نيسان) من عام 2017 من الأمير محمد بن سلمان ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء، ورئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية وصندوق الاستثمار العامة في السعودية، وشهد أبريل من عام 2018 وضع حجر أساس المشروع، ثم تأسست «شركة القدية للاستثمار»، شركة مساهمة مقفلة مملوكة بالكامل من قبل صندوق الاستثمار العامة في مايو (أيار) من العام ذاته.

السعودية السعودية