الشركة حققت نتائج قوية في 2019

عمومية GWC توزع 0.2 ريال أرباحاً للسهم

عبد الله بن فهد : نتائجنا تعكس نجاح استراتيجية الشركة

اتفاقية مع شركة مناطق لتطوير منطقة الوكير اللوجستية

دعم قطاع النفط والغاز بخدمات متطورة

خدمات لوجستية للأنشطة الرياضية والفعاليات

رنجيف: 249.1 مليون ريال أرباح الشركة

الدوحة -  الراية:

صادقت الجمعية العمومية لشركة GWC- المزوّد الرائد للخدمات اللوجستية في دولة قطر- على نتائج الشركة المالية للعام المنتهي في 31 ديسمبر 2019. و عقدت الجمعية برئاسة الشيخ عبد الله بن فهد بن جاسم بن جبر آل ثاني رئيس مجلس إدارة GWC، وبحضور ممثلي وزارة التجارة والصناعة ومدققي الشركة الخارجيين إرنست أند يونغ وعدد من مساهمي الشركة وممثلي الإعلام.

وصادقت الجمعية العامة العادية لشركة الخليج للمخازن (GWC) على جميع النقاط المدرجة في جدول الأعمال، والتي تضمنت مقترح مجلس إدارة الشركة بتوزيع أرباح نقدية على المساهمين بواقع 0.2 ريال قطري لكل سهم، أي ما يعادل 20% من القيمة الإسمية لأسهم الشركة. وسوف يتم توزيع هذه الأرباح عبر عدد من فروع مصرف الريان المخصصة لذلك.

كما استمع الحضور إلى مراجعة دقيقة لتطبيق الشركة لنظام حوكمة الشركات المعمول به في دولة قطر، وتم إعادة تعيين شركة إرنست أند يونغ كمدققين خارجيين للشركة، إضافة إلى قيام الجمعية بإبراء ذمة أعضاء مجلس الإدارة وتحديد مكافآتهم.

إنجازات قوية

وقال رئيس مجلس إدارة GWC الشيخ عبد الله بن فهد بن جاسم بن جبر آل ثاني: «إن إنجازات شركة الخليج للمخازن خلال السنوات الماضية، تعكس نجاح استراتيجية الشركة طويلة المدى، ودعمها لرؤية قطر 2030 الهادفة إلى اقتصاد وطني متنوع ومستدام ولضمان أفضل العوائد لمساهمينا بإذن الله».

وأضاف: وجاء اجتماع الجمعية العمومية بعد عام حافل من الإنجازات، حيث قامت الشركة بإبرام اتفاقية مع شركة مناطق لتطوير منطقة الوكير اللوجستية وإدارتها لمدة 30 عاماً، كما أطلقت الشركة خدماتها الاستشارية بشكل رسمي لمساعدة العملاء في تطوير العمليات وتحسين الحلول المعتمدة.

وأشار إلى أن الشركة استمرت في دعمها لقطاع النفط والغاز من خلال تقديم الخدمات المتخصصة مثل عمليات نقل البضائع الضخمة وتطوير القواعد اللوجستية حسب طلب العميل. وأضاف : أبدعت الشركة في عام 2019 في تقديم الخدمات اللوجستية للأنشطة الرياضية والفعاليات حين قامت بدور المزود اللوجستي الرسمي لاثنين من أكبر البطولات الرياضية في المنطقة والعالم، وهما كأس الخليج العربي 24 قطر 2019 وكأس العالم للأندية FIFA قطر 2019™.

المزود المفضل

من جانبه قال الرئيس التنفيذي للمجموعة في GWC السيد رنجيف منون : «نضمن أن نبقى محورًا في قصص نجاح عملائنا من خلال كوننا مزود الخدمات اللوجستية المفضل لديهم وأن يحظوا بتجربة لا نظير لها، والتي تكملها برامجنا المختلفة التي تقدم الدعم في مجال الاستثمار والخدمات اللوجستية لعملائنا من الشركات الصغيرة والمتوسطة، فضلًا عن بيئة غنية بالأصول التي تُمكن جميع عملائنا من دعم الأعمال بشكل سريع وشامل».

حققت الشركة صافي ربح بلغ 249,1 مليون ريال قطري، بزيادة 9% مقارنةً مع 227.6 مليون ريال قطري في نهاية عام 2018. بلغ إجمالي إيرادات الشركة 1.2 مليار ريال قطري في نهاية العام 2019، بينما ارتفع العائد على السهم إلى 0.43 ريال قطري في نهاية 2019، بالمقارنة مع 0.39 ريال قطري في نهاية العام 2018.

رواد الحلول

تم تأسيس شركة GWC في العام 2004 وأضحت أحد روّاد الحلول اللوجستية وحلول شبكات الإمداد في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. تقدم الشركة أفضل خدمات التخزين والتوزيع والحلول اللوجستية للمواد الخطرة والشحن والمشاريع اللوجستية والفعاليات الرياضية والحلول اللوجستية للفروسية ونقل الأعمال الفنية والخدمات الاستشارية لشبكات الإمداد والنقليات وإدارة السجلات وحلول الانتقال محلياً ودولياً، وتقوم الشركة بتقديم كافة هذه الخدمات عبر استيعابها لاحتياجات العملاء والاستفادة من شبكة شحن دولية تضم أكثر من 600 مكتب حول العالم، إضافة إلى كونها مزوّد الخدمات المفوّض ل UPS في دولة قطر منذ العام 2015. يدعم الشركة فريق عمل متخصص مكون من خبراء ملتزمين ومبدعين في مجال عملهم، إضافة إلى أحدث التقنيات والحلول المعلوماتية ومهندسي تطوير وتحسين العمليات وبنية تحتية لوجستية صلبة تمتد عبر 3 ملايين متر مربع من بينها القرية اللوجستية قطر (LVQ)، أكبر محطة لوجستية متكاملة ومستقلة في المنطقة.

لإرسال هذا الرابط لصديقك ،الرجاء تعبئة الحقول التالية :

اسم المرسل :