عبد الفتاح الجبالي يواصل الكتابة عن إستقلال البنك المركزي

لبنـــك المــركـــزى بين الاستقــلاليـــة والمســــــــاءلة (2)

عبد الفتــــــــــــــاح الجبــــــــــــالــى

استكمالا للنقاش حول مشروع قانون البنك المركزى والجهاز المصرفى الجديد، وبعد ان اوضحنا مفهوم الاستقلالية التى يجب ان تعطى للبنك المركزي، نرى ان تشكيل مجلس الإدارة المقترح قد أخذ بمبدأ الاستقلال التام حيث استبعد ممثل وزارة المالية من التشكيل، وفى هذا خطا كبير لسببين الأول انه ممثل المالك لرأس المال، والسبب الثانى ان التداخل بين السياستين المالية، والنقدية كبير للغاية ويحتاج الى التواصل المستمر ولا ينبغى القول بان هذا يتم فى إطار المجلس التنسيقى, وذلك لان الأخير يجتمع على فترات زمنية متباعدة، كما انه يهدف الى وضع الأطر العامة للتنسيق بين السياستين اما العمل اليومى فهو يحتاج الى الاثنين معا.

وهنا تبرز نقطة اخرى تتعلق باستحداث لجنة الاستقرار المالى والهادفة الى الحفاظ على استقرار النظام المالى للدولة وتنسيق الجهود لتجنب حدوث أى ازمة مالية وإدارتها فى حالة حدوثها، وتشكل برئاسة رئيس مجلس الوزراء وعضوية المحافظ ووزير المالية ورئيس الهيئة العامة للرقابة المالية، ونرى ان وجود هذه اللجنة فيه ازدواجية فى المهام مع المجموعة الوزارية الاقتصادية والتى من المفترض ان تجتمع أسبوعيا لتناول مثل هذه القضايا، كما انها تضم جميع هؤلاء باستثناء رئيس هيئة الرقابة المالية، ولكنه على الجانب الآخر عضو فى مجلس الإدارة، فضلا عن كل ذلك فان مثل هذه اللجان ليست عملية على الإطلاق حيث يفضل فى هذا الصدد الاعتماد على اللجان الفنية المتخصصة فى هذه الامور.

 ومن الأمور المهمة أيضا هى المتعلقة بتنظيم الجهاز المصرفى، ووجه الاعتراض هنا يتعلق بتشكيل مجالس إدارات البنوك حيث اعطى المشروع للمحافظ حق الفيتو فى الموافقة او الاعتراض على تعيين المسئولين الرئيسيين بالبنوك، وهذا تشدد لامعنى له والأفضل هو ان يضع القانون جميع الشروط والمتطلبات الخاصة بهذه الوظائف والتأكد من استيفائها دون التدخل بالقبول او الرفض لأشخاص بعينها، على ان يترك ذلك للجمعيات العمومية لهذه البنوك.

وهنا تبرز مشكلة تعديل مسمى بنوك القطاع العام لتصبح البنوك المملوك أسهمها بالكامل للدولة، ففضلا عن عدم صحة الاسم لأن الدولة بالمفهوم السياسى أعمق بكثير من الملكية العامة، والاهم من ذلك ان الملكية وفقا للمادة 33 من الدستور المصرى تنقسم لأنواع ثلاثة هى الملكية العامة والخاصة والتعاونية، وبالتالى فهذا التغيير يتعارض صراحة مع النص الدستوري، ويضعنا فى مأزق كبيرلأن كل نوع من هذه الأنواع له أطر قانونية وتنظيمية مختلفة، فالمسألة ليست تغييرا فى المسميات ولكنها تعكس مضامين قانونية.

وبالنسبة لسرية الحسابات فقد حافظ المشروع على هذه السرية، بينما التوجه الأساسى والفلسفة الحاكمة له هى الشفافية، وهنا يصبح التساؤل هل من الضرورى الحفاظ على هذه السرية فى ضوء الواقع المصرى المعاش؟ الإجابة ستكون بالنفى فى ضوء التغييرات الجارية على الساحة الدولية خاصة بعد انضمام مصر الى المنتدى العالمى لتطبيق المعايير العالمية للشافية وتبادل المعلومات لأغراض الضرائب، جنبا الى جنب مع 158 دولة، وهو ما يتطلب الالتزام بتطبيق معايير الشفافية العالمية والتى على رأسها كشف سرية الحسابات البنكية للأغراض الضريبية، هذا فضلا عما اسفرت عنه الممارسات التطبيقية فى الواقع المصرى والعديد من الآثار التى ترتبت عليها.

ومن الأمور التى تحتاج الى مناقشة اقتراح إنشاء صندوق تطوير الجهاز المصرفي، والذى تتكون موارده من نسبة لاتزيد على 1% من صافى الأرباح السنوية القابلة للتوزيع، بالإضافة الى الهبات والتبرعات والمعونات التى يوافق عليها مجلس إدارة الصندوق، ونرى ان هذا الصندوق ليس له دور على الإطلاق، فالأصل فى الأشياء ان تتولى البنوك ذاتها تطوير نفسها أولا بأول خاصة فى ظل المنافسة بينهما لتقديم افضل الخدمات المصرفية، فلا يعقل بأى حال من الأحوال ان يقوم المنافس بتطوير الآخر فهذا ضد منطق الأشياء، خاصة ان الجهاز المصرفى ينقسم من حيث الملكية بين عام وخاص وكل منهما له طبيعة مختلفة عن الآخر، كما ان استقطاع جزء من أرباح هذه البنوك يعد نوعا من الإتاوة، والاهم هل هذه النسبة ستكون من الأعباء واجبة الخصم فى الوعاء الضريبى للبنك ام لا؟ كل هذه الأمور تدفعنا للتحفظ على الفكرة من الاساس.

وهنا يأتى الحديث عن الشفافية والتى تعد من العوامل الضرورية التى تمكن مجلس النواب والمواطنين بوجه عام من المراقبة والمحاسبة. فثمة حاجة للمساءلة من أجل ضمانة الحوكمة الرشيدة، فالبنك المركزى لا يعمل فى فراغ فهو مؤسسة عامة، ينبغى أن يكون موضع مساءلة.

ولن يتسنى ضمان استقلاليته على المدى الطويل إلا بتعزيز الحوكمة وزيادة الشفافية والمساءلة بصورة متزامنة. الأمر الذى يتطلب تعزيز درجة الإفصاح فى قراراته وإجراءاته كعامل جوهرى فى هذا الخصوص. وبوجه عام، غالبا ما تعترف القوانين بأنه فى حالة تلاعب الساسة، بالسياسة النقدية لزيادة شعبيتهم، فإن الأولوية التى يعطونها للمكاسب السياسية قصيرة الأجل يمكن أن تجلب معاناة اقتصادية طويلة الأجل. وهو ما يقوض البنك المركزى فى تحقيق أهدافه، ويوجد مخاطر طويلة الأجل تشكل تهديدا للاستقرار الاقتصادى والمالي.

ومن أمثلة الشفافية الملائمة نشر تقارير فنية مفصلة وحديثة وبصورة دورية عن الأوضاع النقدية والائتمانية، وتنظيم مؤتمرات صحفية لشرح الجوانب المختلفة للقرارات، فلا يعقل ان ينشر البنك تقريره السنوى متأخرا عاما كاملا، كما ان تقرير السياسة النقدية ينشر بصورة مختصرة للغاية، وهى أمور حيوية تسمح للبنك المركزى المستقل إثبات فعاليته ومسئوليته أمام المجتمع. أو بكلمات محافظ بنك احتياطى جنوب إفريقيا ورئيس اللجنة الدولية للشئون النقدية والمالية بصندوق النقد: حتى يقَدر المجتمع الأدوار التى نضطلع بها، علينا أن نصطحب المجتمع معنا فى خطواتنا، بحيث لا نكون نحن فقط من يدافع عن استقلاليتنا حين تتعرض البنوك المركزية للهجوم. إنها الخطوة الأكيدة للمساعدة فى إعادة بناء الثقة الجماهيرية فى البنوك المركزية.

كل هذه التحفظات وغيرها تهدف بالأساس الى ان يخرج مشروع القانون معبرا بصورة كبيرة عن أفضل الممارسات الدولية، خاصة، انه جاء بالعديد من الجوانب الإيجابية فيما يتعلق بوضع قواعد المنافسة العادلة وتنظيم الرقابة والإشراف على نظم وخدمات الدفع والتكنولوجيا المالية.                

اترك تعليق