


الشركة تحتكر خدمة الإنترنت عبر خطوط الهاتف الثابت باعتبارها أول شركة اتصالات تنشأ في المملكة قبل أن تتم خصخصتها.

الرباط - قضت هيئة تقنين المواصلات المغربية بتغريم شركة اتصالات المغرب بسبب نزاع مع شركة منافسة حول الولوج إلى شبكة توزيع الإنترنت عبر خطوط الهاتف الثابت.

وقررت الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات تغريم الشركة نحو 3.3 مليار درهم (أكثر من 340 مليون دولار) لإدانتها “باستغلال تعسفي لوضع مهيمن”.

وقالت الوكالة في بيان الاثنين، إن قرارها جاء بسبب “الممارسات المنافية لقواعد المنافسة والمتعلقة بتقسيم الحلقة المحلية” أي شبكة الهاتف الثابت التي تتيح على الخصوص خدمة الربط بالإنترنت.

وتحتكر شركة اتصالات المغرب، التي تملك مجموعة اتصالات الإماراتية غالبية أسهمها، خدمة الإنترنت عبر خطوط الهاتف الثابت باعتبارها أول شركة اتصالات تنشأ في المملكة قبل أن تتم خصخصتها.

ودفع هذا الوضع منافستها شركة وانا، التابعة لصندوق المدى الاستثماري الذي يملكه العاهل المغربي الملك محمد السادس، لتقديم شكوى ضدها إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات.

وأوضحت الوكالة أنها شرعت في دراسة الملف منذ مايو 2017 لتخلص إلى “وجود ممارسات متراكمة منذ 2013 من طرف اتصالات المغرب، كانت سببا في منع وتأخير ولوج الشركات المنافسة لتقسيم الحلقة المحلية وقطاع الهاتف الثابت”.

وقالت اتصالات المغرب من جهتها في بيان إنها “تحتفظ بالحق في اللجوء إلى الطعن في هذا القرار كما هو منصوص عليه في القانون”.

ويشكل حجم الغرامة، التي يتوجب أن تسددها الشركة لحساب الدولة، تقريبا 10 في المئة من رقم أعمالها البالغ نحو 36 مليار درهم (نحو 3.7 مليار دولار).

وتتواجه الشركتان أيضا أمام القضاء التجاري على خلفية شكوى تقدمت بها وانا ضد منافستها في مارس 2018، مطالبة بتعويض عن أضرار بقيمة 5 مليارات درهم (نحو 520 مليون دولار)، بحسب وسائل إعلام محلية.

وتعد المجموعة التي تأسست في 1998 المسؤولة عن خدمات الهاتف المحمول والثابت والإنترنت في المغرب، وسبقت في تقديم مختلف الخدمات وتحتكر أيضا العديد منها إلى حد الآن.

وتملك الدولة حوالي 30 في المئة من أسهم شركة اتصالات المدرجة في بورصة الدار البيضاء، والتي تعتبر أكبر شركة للاتصالات في البلاد، ولها أنشطة كثيرة في عدة دول أفريقية.

وكانت اتصالات الإمارات قد استحوذت في شهر مايو 2015 على حصة مجموعة فيفندي الفرنسية والبالغة 53 في المئة في اتصالات المغرب مقابل نحو 5.7 مليار دولار.

واتصالات المغرب، هي الشركة الوحيدة في البلاد، التي تقدم خدمات الجيل الرابع، كما أن شركة غابون تليكوم التابعة للمجموعة كانت من بين أولى الشركات التي أطلقت تلك الخدمة.