رفض تظلم أمريكانا القابضة ضد قرار إلزامها بتعيين مستشار مالى جديد

أمريكانا مصر تفصح عن آخر تطورات الأزمة مع المساهم الرئيسى حول عرض شراء أسهم الأقلية

رجب عزالدين 2:40 م, الأثنين, 3 فبراير 20 2:40 م, الأثنين, 3 فبراير 20

شارك الخبر مع أصدقائك

شارك الخبر

رفضت لجنة التظلمات بالرقابة المالية التظلم المقدم من شركة أمريكانا القابضة للمطاعم المصرية ضد قرار الهيئة العامة للرقابة المالية بالزامها تعيين مستسار مالى جديد لإعداد دراسة قيمة عادلة للسهم .

وقالت اللجنة فى إفصاح مرسل للبورصة المصرية اليوم الإثنين إن الممثلين القانونيين لشركتى أديبتيو دى انفستمنتس  و أمريكانا القابضة للمطاعم المصرية تقدموا بتظلم قبل من ناحية الشكل ورفض من ناحية الموضوع.

ورفضت الرقابة المالية فى 19 نوفمبر الماضى العرض المقدم من أمريكانا القابضة لشراء أسهم الأقلية فى أمريكانا مصر استنادا إلى رفضها تقرير القيمة العادلة للسهم.

وطلبت الرقابة تعيين مستشار مالى مستقل جديد على أن يكون من المقيدين لدى الهيئة والتقدم بدراسة جديدة خلال شهر.

وقالت الهيئة ساعتها إن شركة فينكورب ”  المعدة لتقرير القيمة العادلة للسهم ”  أغفلت أسسا تتعلق بالموضوعية ومعقولية الافتراضات وسلامة مناهج وأساليب التقييم المالى.

أزمة فينكورب تتعدى أمريكانا إلى بايونيرز القابضة

وعينت شركة بايونيرز القابضة للاستثمارات المالية فى وقت سابق مستشارا ماليا جديدا استباقا لحدوث أزمة مماثلة بسبب تقارير قيمة عادلة أعدتها شركة فينكورب فى إطار صفقة مبادلة أسهم بين بايونيرز وخمس شركات تابعة فى البورصة.

وقالت بايونيرز إنها لجأت إلى تعيين مستسار مالى جديد لتهدئة المخاوف التى انتابت المساهمين الصغار والرئيسين بعد ايقاف شركة فينكورب للاستشارات المالية.

وأعلن المساهم الإماراتى الرئيسى فى أمريكانا مصر فى وقت سابق عن اعتزامه تقديم تظلم إلى لجنة التظلمات ضد قرار رفض الهيئة العامة للرقابة المالية تقرير القيمة العادلة للسهم.

وسبق للجنة التظلمات بالهيئة فى يناير الماضى الاستجابة لتظلم مساهمى الأقلية وإلزام شركة “إديبتيو انفستمنتس” بتقديم عرض شراء إجبارى على أسهمهم ،واعداد دراسة قيمة عادلة للسهم.

وطعنت الشركة الإماراتية على قرار اللجنة آنذاك ، لكن الأخيرة رفضت حججها وألزمتها بالسير فى إجراءات الشراء الإجبارى، لتتجه بعدها أديبيتو  للقضاء الإداري  وتحصل على حكم لصالحها، ثم تقرر التقدم بعرض شراء لأسهم الأقلية حسما للنزاع.

أمريكانا القابضة: رفض الرقابة المالية ليس له مبررات واضحة

محمد عمران الرقابة المالية

وأبدت أمريكانا القابضة للمطاعم الإماراتية ” الشركة الأم لأديبتيو” استغرابها فى وقت سابق من رفض «الرقابة المالية»  تقرير القيمة العادلة  المقدم لشراء أسهم الأقلية فى الشركة المصرية بقيمة 3.90 جنيه.

وقالت أمريكانا القابصة فى بيان سابق إن هذا الرفض أتى دون دون مبررات واضحة ، مشيرة إلى أنه سيخضع لدراستها لاتخاذ الإجراءات القانونية.

فى الوقت نفسه أكدت أمريكانا القابضة حرصها على التعاون مع الجهات المعنية فى إطار القوانين المنظمة لحل الأزمة دون الإخلال بمصالحها.

وناشدت الشركة، الرقابة المالية بتطبيق القانون بخصوص طلباتها، فى إطار دورها لجذب الاستثمارات الأجنبية.

كما أكدت أنها لن تتوانى عن الدفاع عن حقوقها وتصعيد الأمر لأعلى المستويات لإيجاد حل عادل لهذه القضية حال فشل المساعى الحالية.

أمريكانا القابضة تقدمت بعرض قيمته 3.9 جنيه للسهم

وتقدمت أمريكانا القابضة للمطاعم المصرية فى نوفمبر الماضى بعرض شراء لأسهم الأقلية فى أمريكانا مصر بسعر 3.9 جنيه للسهم .

ويقل هذا السعر كثيرا عن قيمة السهم السوقية التي تتجاوز 15 جنيها تقريبا فى الوقت الحالى، وأقل بكثير مما يطمح إليه المساهمون فى الشركة المصرية.

ويبلغ رأسمال الشركة المصرية للمشروعات السياحية “أمريكانا مصر”  400 مليون جنيه، موزعا على 400 مليون سهم، بقيمة اسمية جنيه للسهم.

وتستحوذ مجموعة أمريكانا القابضة للأغذية والمشروعات السياحية على نسبة 90.3875% من أسهم المصرية للمشروعات السياحية التى تعرف باسم أمريكانا مصر.

ويدور النزاع حول أسهم الأقلية البالغ عددها 38.6 مليون سهم تمثل 9.65% من أسهم الشركة المصرية للمشروعات السياحية.

وخاطب مساهمو الأقلية بشركة «أمريكانا مصر» هيئة الرقابة فى وقت سابق للتأكيد على أن القيمة الحقيقية لسهم الشركة تقارب 24 جنيها بناء على تقييم صفقة استحواذ  شركة أديبتيو إيه دى إنفيستمنتس على الكيان الأم ببورصة الكويت مؤخرا.

ويحتج هؤلاء المساهمون بأن صفقة الكويت تمت بسعر 2.65 دينار على 391 مليون سهم، بقيمة إجمالية تعادل 3.4 مليار دولار، ويطالبون بمعاملة المثل بالنسبة لأسهمهم فى الشركة المصرية .

وشهد سهم أمريكانا-مصر ارتفاعا محلوظا منذ بدء الحديث عن الأزمة، من مستوى 7 جنيهات إلى 15 جنيها تقريبا.

مساهمون فى أمريكانا مصر يطلبون تقييما جديدا للشركة

وعلمت المال فى وقت سابق أن شركة فينكورب المعدة لتقرير الأزمة رفعت التقييم إلى 4 جنيهات، بناء على ملاحظات من الرقابة لكن دون جدوى .

وأقامت أديبتيو انفستمتنس دعوى قضائية أمام دائرة الاستثمار بمحكمة القضاء الإدارى ، لوقف سريان قرار إلزامها بتقديم عرض الشراء الإجبارى على أسهم الأقلية فى أمريكانا مصر وتم حجزها للحكم بجلسة 28 مارس القادم.

كما علمت المال أن تحالفا يملك 3%  من أسهم أقلية أمريكانا-مصر ينوى تقديم طلب للرقابة المالية لإيقاف التداول على السهم فى البورصة، بجانب الاعتماد على آلية صافى الأصول لتحديد القيمة العادلة.

وقال  مساهمون  إن القيمة الحقيقة للشركة تكمن فى الأصول، وليس فى توقعات الأرباح والنتائج المالية الحالية، والتى تأثرت بسياسات إعادة الهيكلة المطبقة من أديبتيو.

وأضافوا للمال إن طريقة صافى التدفقات النقدية التى تم الاعتماد عليها فى تحديد سعر الشراء لم تكن الأمثل.

تأسست مجموعة أمريكانا في الكويت عام 1964، وأطلقت مفهوم مطاعم الخدمة السريعة في السوق الإقليمية عام 1970 عندما افتتحت مطعم ويمبى، أول مطعم همبروجر في الشرق الأوسط، اليوم تعمل المجموعة في 20 دولة وتوظف أكثر من 60 ألف موظف.

وتدير المجموعة  بقسميها أكثر من 1800 مطعم في جميع أنحاء المنطقة، فضلًا عن 29 موقعًَا لإنتاج المواد الغذائية في جميع أنحاء الإمارات العربية المتحدة والمملكة العربية السعودية والكويت ومصر، وتصنع أفضل المواد الغذائية الموثوق بها.

 أما الشركة المصرية للمشروعات السياحية العالمية فقد تأسست عام 1983، وأدرجت فى البورصة المصرية منذ نوفمبر 1995.

وتستحوذ مجموعة أمريكانا القابضة للأغذية والمشروعات السياحية على نسبة 90.3875% من أسهمها.

شارك هذا الموضوع: