بالبلدي: كاتب يابانى: «جوجل.. فيس بوك.. أمازون».. أرباح طائلة وضرائب ضئيلة

تبليغ حذف

اشترك لتصلك أخبار الاقتصاد

كتب مورينوبو شيجيكى، أستاذ القانون بجامعة تشوؤ اليابانية والباحث بمؤسسة طوكيو ورئيس معهد بحوث السياسات بوزارة المالية اليابانية، يقول إن منظمة التعاون الاقتصادى والتنمية تقدر أن شركات تكنولوجيا المعلومات الكبرى تتجنب سنويًا من 100 إلى 240 مليار دولار من الضرائب، بما يعادل 4% إلى 10% من عائدات الضرائب للشركات العالمية.

وأضاف أن هناك سببين وراء هذا الوضع، ففى السابق كان من الضرورى تأسيس وجود مادى عند إنشاء تجارة واسعة النطاق فى بلد مستهلك، وهو ما يُعرف باسم «المنشأة الدائمة»، عن طريق فتح مكتب فرعى أو مصنع فى ذلك البلد، لكن مع تطور الاقتصاد الرقمى أصبح من الممكن إطلاق مشروع تجارى كبير دون تأسيس هذا الوجود. ومكّن الاقتصاد الرقمى الشركاتَ من تقديم الإعلانات وجذب العملاء عن طريق توريد الخدمات عبر الحدود باستخدام منصات الإنترنت، فلم يعد المستهلكون فى حاجة إلى شراء الأسطوانات أو الأقراص المدمجة للاستماع إلى موسيقى البيتلز، حيث أصبح بإمكانهم الاستماع إلى هذه الموسيقى من خلال خدمات التحميل. ونتيجة لذلك، فقدت البلدان المستهلكة القاعدة (المنشأة الدائمة)، التى تستند إليها لتحصيل ضرائب الشركات من أصحاب الأعمال الذين يوفرون الخدمات، وأصبحت هذه الدول تعانى من تقلص إيرادات الضرائب.

وأضاف أن السبب الثانى أنه فى ظل الاقتصاد الرقمى ازدادت أهمية الأصول غير المادية فى توليد القيمة، ونتيجة لذلك أصبح من السهل تجنب الضرائب عن طريق تحويل تلك الأصول إلى البلدان منخفضة الضرائب أو إلى الملاذات الضريبية. تستخدم جافا البيانات الضخمة التى جمعتها لتحول نماذج أعمالها إلى أصول غير مادية من خلال الخوارزميات والذكاء الاصطناعى. وعلى خلاف الأصول المادية، فإن نقل الأصول غير المادية عبر الحدود لا يتطلب سوى عقد واحد فقط.

ويرى الكاتب، فى مقاله المنشور على موقع يابانى رسمى، أن المعضلة الناجمة عن هذا الوضع تتلخص فى عدم كفاية إيرادات الضرائب بالنسبة لاقتصاد الدول المتقدمة واقتصاد الأسواق الناشئة (والاقتصادات النامية أيضًا)، حيث يعانى البلدان من عجز مزمن فى الميزانية بسبب ارتفاع نفقات الضمان الاجتماعى الناتج عن شيخوخة المجتمع. وبالتالى، أصبحت الكيفية التى يتم بها تأمين إيرادات الضرائب مسألة ذات أهمية قصوى.

فمع فرض ضرائب أقل على الشركات الرقمية مقارنة بالشركات التقليدية (المنافسة)، لن تكون هناك فرص تنافس متكافئة. تفيد تقارير المفوضية الأوروبية بأن الشركات الرقمية تتحمل معدل ضرائب قدره 9.5%، أى أقل من نصف معدل ما تتحمله الشركات التقليدية والذى يبلغ قيمة 23.2% وأكبر شاهد على هذا الاختلاف، المتاجر الكبرى وتجار التجزئة الذين اضطروا إلى غلق متاجرهم فى أوروبا والولايات المتحدة بسبب النجاح الذى حققته شركة أمازون.

وتؤكد الإيرادات غير الكافية من الضرائب وعدم تكافؤ فرص التنافس أن الأنظمة الضريبية لم تتكيف بشكل كامل مع استخدام التكنولوجيا الرقمية فى المعاملات الاقتصادية. وقد دفع هذا الوضع مجموعة العشرين إلى تولى القيادة والبحث عن طرق لمنع التهرب الضريبى العالمى لشركات تكنولوجيا المعلومات المتعددة الجنسيات. وطُلب من منظمة التعاون الاقتصادى والتنمية أن تضع اقتراحًا تفصيليًا، مما أدى إلى إنشاء مشروع لمعالجة قضايا تآكل القاعدة وتحول الأرباح.

ويقول الكاتب إن الوصول إلى اتفاق يتطلب الإجابة على تساؤلات عديدة وعن شركة جوجل مثلا، فإنها تجمع مجموعة من المعلومات من خلال خدمة البحث المجانية التى تقدمها للمستخدمين، ولقد أنشأت نموذج أعمال لتحليل تلك المعلومات بغرض عرض إعلانات مستهدفة للمستخدمين، وفى مقابل ذلك فهى تحصل على إيرادات من النشاط الإعلانى من الشركات. إذا تم دفع هذه الإيرادات إلى الشركات التابعة لشركة جوجل فى البلدان منخفضة الضرائب، فلن يتم تسجيلها كمبيعات أو كأرباح فى البلدان المستهلكة التى يقيم فيها المستخدمون الفعليون، وبالتالى فلن تنتج عنها إيرادات ضرائب.. فكيف يمكن إذن للدول المستهلكة فرض الضرائب على هذه الأرباح؟

وقد قدمت كل من بريطانيا والولايات المتحدة والهند اقتراحًا حول كيفية فرض ضريبة على أرباح الشركات الرقمية ويهدف كل اقتراح إلى زيادة إيرادات الضرائب للاقتصادات المتقدمة والناشئة والنامية من خلال إعادة توزيع أرباح الشركات متعددة الجنسيات التى لم تساهم فى إيرادات الضرائب العالمية منذ أن تم تسجيلها فى الملاذات الضريبية.

من ناحية أخرى، بدأت الدول الأوروبية فى فرض ضرائب المبيعات الخاصة بها على المعاملات الرقمية (ضريبة الخدمة الرقمية) لتعزيز مثل هذه المناقشات التى أجرتها منظمة التعاون الاقتصادى والتنمية.

وتفرض فرنسا بالفعل نظامًا ضريبيًا بنسبة 3% على مبيعات خدمات المنصات والإعلانات عبر الإنترنت التى تزيد على مستوى معين. بينما تخطط بريطانيا لفرض ضريبة بنسبة 2% على مبيعات خدمات المنصات وخدمات البحث والإعلانات فى شهر إبريل 2020. ومع ذلك، فقد أشار كل من البلدين إلى أن هذه الضرائب لن يتم تطبيقها إذا ما توصلت منظمة التعاون الاقتصادى والتنمية مسبقًا إلى عقد اتفاقية متعددة الأطراف.

اختارت هذه البلدان ضريبة المبيعات لأنها يمكن تطبيقها بشكل مستقل دون الالتزام بمعاهدة ضريبية تشترط موافقة البلد النظير، كما هو الحال مع الضريبة المباشرة. بيد أن ضريبة المبيعات غير فعالة من الناحية الاقتصادية لأنها يمكن أن تؤدى إلى فرض ضريبة مزدوجة على الشركات أو فرض ضرائب على الشركات المدينة والخاسرة.

الشركات الرقمية تتحمل معدلات ضرائب أقل من شركات التجارة التقليدية

وعن الوضع فى اليابان، يقول الكاتب، الذى تولى مناصب عديدة تخص الضرائب والجمارك فى بلاده، إن العالم منقسم فى شتى المجالات، فإن الضرائب تعتبر أحد المجالات القليلة المتبقية للتعاون، ولذلك لا بد أن نتجنب انهيارها بأى ثمن.

من ناحية أخرى، سيكون لليابان أيضًا مصلحة فى هذا الأمر ويتعلق هذا بمدى تطبيق مراجعة الضرائب على الشركات التقليدية وغيرها من الشركات الرقمية الضخمة. تملك اليابان شركات المنصات التى تجتهد لتنافس، بالإضافة إلى الشركات التى تفكر فى تطوير تواجدها العالمى فى مجالات مثل القيادة الذاتية وإنترنت الأشياء، ولذلك فمن الضرورى أيضًا أن تُأخذ مثل هذه الشركات بعين الاعتبار. كما أنه لن يكون من السهل فصل الاقتصاد الرقمى، نظرًا لانتشار الرقمنة فى جميع مجالات النشاط الاقتصادى.

الشركات الرقمية تتحمل معدلات ضرائب أقل من شركات التجارة التقليدية

ودعا اليابان إلى المساهمة فى التوصل إلى اتفاق بين الولايات المتحدة وأوروبا والاقتصادات الناشئة مع السعى أيضًا لإيجاد طريقة على طول مسار ضيق لوضع خطة عمل مستقبلية لصناعات سيارات القيادة الذاتية وإنترنت الأشياء، تهدف إلى تقييد انتشار فرض الضرائب على هذه الصناعات، والرد بقوة على تهرب شركات تكنولوجيا المعلومات الأمريكية من دفع الضريبة.

بالبلدي | BeLBaLaDy

إخلاء مسؤولية إن موقع بالبلدي يعمل بطريقة آلية دون تدخل بشري،ولذلك فإن جميع المقالات والاخبار والتعليقات المنشوره في الموقع مسؤولية أصحابها وإداره الموقع لا تتحمل أي مسؤولية أدبية او قانونية عن محتوى الموقع.

"جميع الحقوق محفوظة لأصحابها"