متاعب «بوينج» ليست مجرد بضع تفاحات فاسدات

الرياضة

متاعب «بوينج» ليست مجرد بضع تفاحات فاسدات

السبت 1 فبراير 2020

بيجي هولينجر من لندن

ما الوقت المناسب للتفكير في خفض حصة الأرباح؟ بالنسبة لمعظم الشركات، من المرجح أن تكون الإجابة في أكثر الظروف سوءا فقط. ولهذا السبب كان من المفاجئ الأسبوع الماضي سماع ديف كالهون الرئيس التنفيذي الجديد لشركة بوينج، يقول بشكل قاطع إنه لا يوجد شك حول استدامة الأرباح في مجموعة الطيران "ما لم يتغير شيء جذري".

كالهون يحظى باحترام واسع في الصناعة وكان أول لقاء صحافي له، محاولة مرحبا بها لوضع نبرة جديدة من الصراحة في شركة متهمة بالسلوك الاستبدادي. لكن الظروف لا يمكن أن تكون أكثر صعوبة أو دراماتيكية في شركة بوينج مما هي الآن. إن تجاهل كالهون المتسرع للتساؤلات الخاصة بحصة الأرباح، مع محاولته أيضا إلقاء اللوم على "مجموعة غير عادية من الأشخاص" للتسبب في مهاجمة هيئات التنظيم للشركة حول السلامة، يثير تساؤلات حول مقدار التغيير الذي سيحدثه الرئيس التنفيذي الجديد. في النهاية، هو أمضى عشرة أعوام في مجلس الادارة.

الأزمة التي اجتاحت شركة بوينج منذ مقتل 346 شخصا في حادثتي تحطم لاثنتين من طائراتها طراز 737 ماكس، الممنوعة من الطيران الآن، لم يسبق لها مثيل في تاريخ الشركة. لم تقتصر الأزمة على التشكيك في ثقافة السلامة في الشركة، بل امتصت مليارات الدولارات في التكاليف الإضافية والتعويضات.

نتائج الربع الرابع للشركة يوم الأربعاء جاءت أقل من التوقعات. التقديرات تشير إلى أن شركة بوينج تخسر أكثر من مليار دولار كل أربعة أسابيع، مع دخول الحظر العالمي للطائرة 737 ماكس شهره الـ11. في الوقت نفسه، توشك الشركة على الحصول على قرض جديد يبلغ نحو 12 مليار دولار، ما يزيد عبء ديونها 40 في المائة تقريبا.

وكالات التصنيف خفضت تصنيف الشركة. بينما لا تزال ضمن الدرجة الاستثمارية، حذر بعضهم من أن مزيدا من التخفيضات قد يأتي في المستقبل القريب. المستثمرون قلقون بشكل مفهوم.

في هذا السياق، يبدو من غير الحكمة التسرع في تجاهل أي تساؤل حول استدامة حصة الأرباح. ما لم تكن لديه كرة سحرية، لا يمكن لكالهون أن يقول بالتأكيد إن يقطع هذا الأسبوع بما ستكون عليه النتيجة النهائية.

حتى إذا عادت طائرة ماكس إلى الخدمة بحلول حزيران (يونيو)، كما تشير شركة بوينج وهيئة السلامة الأمريكية أنها ستفعل، فإن حالة عدم اليقين ستبقى حول وتيرة أي عودة إلى الوضع الطبيعي. إضافة إلى ذلك، توشك "بوينج" على خفض معدل الإنتاج لطائرتها الشائعة 787 ذات الهيكل العريض، ولا تزال الطائرة 777X تواجه تحديات كبيرة قبل أن تدخل الخدمة.

لكي نكون منصفين، إيمان كالهون باستدامة أرباح الأسهم ليس بالأمر غير المعقول. حتى بعد القرض الجديد، فإن نسبة صافي الديون إلى الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء سترتفع مرتين فقط. ترك احتمال خفض أرباح الأسهم مفتوحا قد يرسل أيضا رسالة خاطئة بشأن ثقة الإدارة على المدى الطويل. لكن كانت "بوينج" باستمرار مفرطة التفاؤل بشأن تعافيها من هذا العام الكارثي.

وفي عصر رأسمالية أصحاب المصالح، فإن العوامل المالية وحدها ليست كافية. في الواقع، التركيز على الأداء المالي على حساب الاستثمار في الهندسة هو بالضبط ما اتهمت به "بوينج"، في عهد دينيس مويلينبورج الرئيس التنفيذي السابق.

بين عام 2013 وأوائل عام 2019 أعوام الازدهار لصناعة الطيران، دفعت الشركة نحو 43 مليار دولار للمستثمرين من خلال عمليات إعادة شراء الأسهم. في الفترة نفسها، وصلت زيادة أرباح الأسهم السنوية إلى 50 في المائة ولم تقل أبدا عن نسبة 20 في المائة التي لا تزال مذهلة حتى في أعقاب الحادثتين.

مهما كانت قوة الشركة، فإن تصورات مثل الزيادات الكبيرة في أرباح الأسهم هذه خلال أزمة ليست جيدة. بشكل متأخر رأى مجلس الإدارة أن من المناسب هذا العام الإبقاء على أرباح أسهم الربع الأول كما هي، وليس زيادتها. كذلك تم تعليق حفل إعادة شراء الأسهم.

على نحو مستغرب، تفاعل المستثمرون بشكل لطيف مع هذا التقشف. بعد أن زادت بما يقارب ثلاثة أضعاف منذ عام 2013، بالكاد يتم تداول أسهم "بوينج" بنسبة 12 في المائة أقل مما كانت عليه في اليوم السابق للحادث الأول في تشرين الأول (أكتوبر) 2018. قد تكون السوق محقة في عدم الشعور بالخوف. ففي النهاية، عندما يعود الوضع الطبيعي ستكون هناك جوائز ضخمة يمكن الحصول عليها من الطلب العالمي الذي لا يزال ينمو على الطائرات.

لكن تحديد أسلوب مختلف تماما عن سلفه هو مهمة كالهون. كذلك ليس بإمكانه إلقاء اللوم على حفنة من الموظفين المارقين للتسبب بالثقافة السامة التي أدت إلى مأساة الطائرة 737 ماكس. الضغوط المالية التي جعلتهم يتصرفون بهذه الطريقة جاءت من المناصب العليا. سيكون من الصعب تحقيق التوازن بين اقتلاع مثل هذه الممارسات وتحفيز القوة العاملة المحبطة. لكن هذا هو ما تحتاج إليه "بوينج" فعلا إذا أرادت التعافي.

إنشرها