فيس بوك.. 16 عاما على تحول موقع جامعي لأكبر منصة إعلامية غيرت أنظمة دول

كتب:

07:30 ص | الثلاثاء 04 فبراير 2020

مقر شركة فيس بوك

كلما ذكر مصطلح "التواصل الاجتماعي" يتبادر إلى الذهن مباشرة "فيس بوك" باعتباره الموقع الأشهر عالميا والذي تحول من مجرد موقع جامعي في جامعة هارفارد الأمريكية إلى ما يمكن تسميته بـ"حوت" سيطر على واتس آب وإنستجرام، كما تحول دوره شيئا فشيئا من مجرد وسيلة للتعارف إلى منصة ساهمت في اندلاع ثورات وتسببت في تغيير أنظمة دول.

16 عاما بالتمام والكمال مرت على إطلاق "فيس بوك" إذ بدأ العمل في مثل هذا اليوم 4 فبراير عام 2004، وتديره شركة مساهمة تسمى "فيسبوك"، وقد قام مارك زوكربيرغ بتأسيس فيسبوك بالاشتراك مع كل من داستين موسكوفيتز وكريس هيوز اللذين تخصصا في دراسة علوم الحاسب وكانا رفيقي زوكربيرغ في سكن الجامعة عندما كان طالبًا في جامعة هارفارد.

كانت عضوية الموقع مقتصرة في بداية الأمر على طلبة جامعة هارفارد، ولكنها امتدت بعد ذلك لتشمل الكليات الأخرى في مدينة بوسطن وجامعة آيفي ليج وجامعة ستانفورد، ثم اتسعت دائرة الموقع لتشمل أي طالب جامعي، ثم طلبة المدارس الثانوية، وأخيرًا أي شخص يبلغ من العمر 13 عامًا فأكثر.

يضم الموقع حاليًا أكثر من مليار مستخدم على مستوى العالم، وقد أثير الكثير من الجدل حول موقع فيسبوك على مدار الأعوام القليلة الماضية، فقد تم حظر استخدام الموقع في العديد من الدول خلال فترات متفاوتة، كما حدث في سوريا وإيران، كما تم حظر استخدام الموقع في العديد من جهات العمل لإثناء الموظفين عن إهدار أوقاتهم في استخدام تلك الخدمة.

كذلك، مثلت انتقادات موجهة إلى "فيسبوك" مخاوف بشأن الحفاظ على الخصوصية واحدة من المشكلات التي يواجهها رواد الموقع، وكثيرًا ما تمت تسوية هذا الأمر بين طرفي النزاع، كما يواجه موقع "فيسبوك" العديد من الدعاوى القضائية من عدد من رفاق زوكربيرغ السابقين الذين يزعمون أن فيسبوك اعتمد على سرقة الكود الرئيسي الخاص بهم وبعض الملكيات الفكرية الأخرى.

انطلق موقع فيسبوك كنتاج غير متوقع من موقع "فيس ماتش" التابع لجامعة هارفارد، وهو موقع يعتمد على نشر صور لمجموعة من الأشخاص ثم اختيار رواد الموقع للشخص الأكثر جاذبية، وقد قام مارك زوكربيرغ بابتكار الفيس ماتش في 28 أكتوبر من عام 2003، عندما كان يرتاد جامعة هارفارد كطالب في السنة الثانية، ويقال إنه لجأ إلى اختراق مناطق محمية في شبكة الحاسوب الخاصة بجامعة هارفارد، وقام بنسخ صور خاصة بالطلبة في السكن الجامعي، وعلق على ذلك قائلا "ولكن هناك أمر واحد مؤكد، وهو أنني ارتكبت حماقةً عندما أقدمت على إنشاء ذلك الموقع على كل حال إن أي شخص آخر كان سيقوم بذلك في نهاية الأمر".

وسرعان ما تم توجيه الموقع إلى العديد من وحدات الخدمة الخاصة بالحرم الجامعي، ولكن تم إغلاقه بعد بضعة أيام من قِبل إدارة جامعة هارفارد، وقد قامت إدارة الجامعة باتهام زوكربيرغ بخرق قانون الحماية وانتهاك حقوق التأليف والنشر وكذلك انتهاك خصوصية الأفراد، مما يعرضه للطرد من الجامعة، ولكن تم إسقاط جميع التهم الموجهة إليه في نهاية الأمر.

وفي النصف الثاني من العام الدراسي نفسه، قام زوكربيرغ بتأسيس موقع "الفيسبوك" على النطاق thefacebook.com وتحديدًا في 4 يناير من عام 2004. وقد أدلى زوكربيرغ بتصريح لجريدة هارفارد كريمسون قائلاً، "لقد كان الجميع يتحدثون عن دليل الصور العالمي المأخوذة في جامعة هارفارد". "أعتقد أنه من السخف أن تستغرق الجامعة عامين للقيام بمثل هذا العمل. يمكنني أن أقوم بالأمر على نحو أفضل منهم بكثير وفي غضون أسبوع واحد فقط".

تلقى موقع فيسبوك أول عرض استثماري بمبلغ 500000 دولار أمريكي في يونيو من عام 2004 من بيتر ثييل أحد مؤسسي شركة "باي بال"، ثم أعقب ذلك الأمر استثمارًا آخر بعد عام واحد بلغ 12.7 مليون دولار من رأس مال مخاطر من شركة "آكسيل بارتنرز"، ثم 27.5 مليون دولار أخرى من شركة "جرايلوك بارتنرز"، وفي أحد بيانات التدفق النقدي التي تم تسريبها، وُجد أنه خلال السنة المالية 2005، تكبد موقع فيسبوك خسارة صافية تقدر بنحو 3.63 مليون دولار.

أبدت العديد من الشركات، ومن بينها شركة "جوجل"، اهتمامًا بشراء حصة في فيسبوك، وفي 24 أكتوبر، 2007، أعلنت شركة مايكروسوفت أنها قامت بشراء حصة في فيسبوك بلغت 1.6% بقيمة 240 مليون دولار، حيث قُدرت القيمة الضمنية الكلية للموقع بحوالي 15 مليار دولار.

في 19 فبراير 2014 قامت شركة فيسبوك بشراء تطبيق واتس آب بمبلغ 19 مليار دولار أمريكي وفي 12 أبريل 2012، استحوذت شركة فيسبوك على تطبيق إنستغرام بصفقة بلغت ما يقرب من مليار دولار.