«جنوب الوادى للأسمنت» تطعن على تحكيم دولى غرمها 193 مليون جنيه

جنوب الوادى للأسمنت تفصح عن آخر تطورات موقفها من حكم تحكيم دولى بتغريمها

رجب عزالدين 6:25 م, الثلاثاء, 4 فبراير 20 6:25 م, الثلاثاء, 4 فبراير 20

شارك الخبر مع أصدقائك

شارك الخبر

أعلنت شركة جنوب الوادى للأسمنت عن تقدمها بطعن على حكم تغريمها مبلغ 193 مليون جنيه فى نزاع التحكيم الدولى مع شركة الإدارة ريلاينس للصناعات الثقيلة (RHI).

وقالت جنوب الوادى للأسمنت فى إفصاح مرسل للبورصة المصرية إنها ستفصح عن أى مستجدات بخصوص هذا الأمر فى وقته.

وقضى مركز القاهرة للتحكيم التجارى الدولى فى 11 نوفمبر الماضى بتغريم جنوب الوادى للأسمنت مبلغ 193 مليون جنيه فى نزاعها مع شركة الإدارة ريلانيس.

وقالت جنوب الوادي آنذاك إن هذا الحكم أغفل طلبات الشركة بتعيين خبير فني مستقل للنظر فى الأضرار التى لحقت بها وتقديرها .

وأشارت الشركة إلى أن صدور الحكم تأخر تسعة أشهر عن الموعد المحدد له فى 15 فبراير 2019.

ووقعت جنوب الوادى للأسمنت اتفاقًا فى أبريل 2017 مع شركة ريلانيس لإدارة وتشغيل مصنعها فى بنى سويف لمدة خمس سنوات، واختلفت الشركتان حول بنود تنفيذ العقد فيما بعد، ثم تحول النزاع إلى تحكيم دولى.

تضاعف خسائر جنوب الوادى للأسمنت تسع مرات

الأسمنت يتراجع فى العديد من الشركات

وأظهرت القوائم المالية لشركة جنوب الوادى للأسمنت ارتفاع خسائرها أكثر من تسع مرات 930%، تقريبا خلال التسعة أشهر الأولى من 2019.

وتكبدت الشركة خسائر بلغت 174 مليون جنيه خلال التسعة أشهر المشار إليها، مقابل خسائر بلغت 16.8 مليون جنيه خلال الفترة المقارنة من 2018.

وتراجعت مبيعات الشركة إلى345 مليون جنيه خلال الفترة، مقارنة بمبيعات بلغت 656 مليون جنيه خلال الفترة المقارنة من 2018.

رئيس جنوب الوادى : السوق المصرية تمر بظروف استثنائية

وقال الشيخ عبدالرحمن الشربتلي رئيس الشركة إن صناعة الأسمنت في مصر تمر بظروف استثنائية نتيجة ارتفاع تكاليف الإنتاج وزيادة حجم العرض عن الطلب.

وأضاف الشربتلى في تصريح سابق لـ«المال»- أن هذه الظروف الاستثنائية التي تمر بها البلاد خارجة عن إرادة مجلس إدارة الشركة الذي يحاول بشتى الطرق مع الجهات الرسمية للحفاظ على حقوق المساهمين الصغار قبل الكبار.

وأعلن مجلس إدارة جنوب الوادى فى وقت سابق عن التوقف عن تنفيذ الخط الثاني ومخاطبة وزارة الاستثمار لاسترداد قيمة الرخصة الجديدة البالغة 160 مليون جنيه.

وحصلت «جنوب الوادي للأسمنت» في نوفمبر 2017 على رخصة لإضافة خط إنتاج جديد للأسمنت بمصنع الشركة في بني سويف.

وقال الشربتلى إن الشركة تعمل على تخفيض التكاليف وإنهاء الأعطال لتحقيق الأرباح، من خلال البحث عن بدائل أخرى للخروج من عنق الزجاجة، مثل طحن الكالسيوم كربونات وصناعة الطوب الأسمنتي والمواسير الأسمنتية.

تأسست شركة أسمنت جنوب الوادى للأسمنت كشركة مساهمة مصرية عام 1997 وفقا لقانون الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة ،وأدرجت فى البورصة المصرية اعتبارا من 8 اكتوبر 1998.

وتعمل الشركة فى مجال صناعة الأسمنت والخرسانة الجاهزة ،إضافة إلى الاستثمار فى الأوراق المالية عبر محفظة استثمارات تديرها الشركة .

ويتوزع هيكل ملكية جنوب الوادى بين شركة بلو نايل ليمتد البريطانية ( 37.73% )، وشركة جازل بجريزة بنما (9.33%).

كما تسهم شركة النهلة للتجارة والمقاولات السعودية بنسبة (8.15%)، والباقي أسهم حرة التداول في البورصة. وفقا لآخر إفصاح مرسل للبورصة حول هيكل الملكية والإدارة فى 31 ديسمبر الماضى.

ويرأس مجلس إدارة جنوب الوادى للأسمنت رجل الأعمال السعودى عبدالرحمن الشربتلى.

شارك هذا الموضوع: